A **análise de tarefas** é um método crucial na área de *Interacão Humano-Computador (IHC)* que busca compreender o trabalho dos usuários, como eles o executam e por quê. Essa análise se concentra nos objetivos dos usuários e nas ações necessárias para atingi-los. De acordo com *Diaper (2003)*, a análise de tarefas envolve a coleta, classificação e interpretação de dados relacionados ao desempenho de sistemas com pelo menos uma pessoa como componente.

No contexto da *IHC*, a análise de tarefas desempenha um papel importante em três áreas: na **análise da situação atual**, no **design de sistemas computacionais** e na **avaliação de intervenções** que incluam novos sistemas computacionais. Quando avaliando um sistema existente, a análise de tarefas é detalhada, descrevendo o comportamento de forma minuciosa. No entanto, durante o design, ela é mais abstrata, uma vez que muitos detalhes ainda não estão definidos.

O processo de análise de tarefas começa com a identificação de objetivos psicológicos dos usuários. Para cada objetivo, são listadas as ações realizadas pelos agentes, incluindo interações físicas e com sistemas computacionais. Se houver vários agentes, suas ações são representadas em colunas separadas.

É importante observar que, independentemente da forma como os dados são coletados, a análise de tarefas oferece apenas uma simulação das tarefas reais. Existem inúmeras tarefas realizadas por diferentes pessoas, mas apenas algumas são selecionadas para análise. Além disso, apenas uma pequena parte do trabalho pode ser observada, tornando os dados sempre incompletos. A coleta de dados em si pode afetar o que está sendo estudado. Portanto, a análise de tarefas envolve observações de desempenho, bem como dados obtidos por meio de entrevistas, questionários, documentação e outros meios, visando identificar conflitos e disparidades entre relatos oficiais e práticas reais de trabalho.
